# 判断句式/论定句型

## 肯定判断句/述明论定句型

句式：

……<ruby><rb>为</rb><rt> ma </rt> </ruby>……。

例如：

彼为吾的父。  He is my father. 

## 否定判断句/述否论定句型

句式：

……<ruby><rb>不</rb><rt> dūz </rt> </ruby><ruby><rb>为</rb><rt> ma </rt> </ruby>……。

例如：

彼不为吾的父。  He isn't my father.

## 判断句的一般疑问句/论定二元质询句型

句式：

<ruby><rb>何</rb><rt> hur </rt> </ruby>……<ruby><rb>为</rb><rt> ma </rt> </ruby>……<ruby><rb>欤</rb><rt> sus </rt> </ruby>？

例如：

何尔为先生立木欤？  Are you Mr. Lyemut?

Maz。  Yes, I am.

Du。  No, I'm not.

## 判断句的特殊疑问句/论定泛质询句型

句式：

……<ruby><rb>为</rb><rt> ma </rt> </ruby>【疑问词】……？

特殊疑问词：

|hez|en|
|-|-|
|<ruby><rb>何</rb><rt> hur </rt> </ruby><ruby><rb>物</rb><rt> ro </rt> </ruby>|what|
|<ruby><rb>何</rb><rt> hur </rt> </ruby><ruby><rb>人</rb><rt> ren </rt> </ruby>|who|
|<ruby><rb>何</rb><rt> hur </rt> </ruby><ruby><rb>得</rb><rt> dyu </rt> </ruby>|how *|
|<ruby><rb>何</rb><rt> hur </rt> </ruby><ruby><rb>由</rb><rt> nyo </rt> </ruby>|why *|
|<ruby><rb>何</rb><rt> hur </rt> </ruby><ruby><rb>处</rb><rt> li </rt> </ruby>|where *|

> *：hez语中“何x”式特殊疑问词都是疑问代词，因此译为英语的"what way"，"what reason"，"what place"更符合语法角度的词义。

例如：

尔为何人？  Who are you?

此为何物？  What's this?

事实上，在hez语中，非判断句的疑问方式与判断句的疑问方式相同，例如：

何尔已食欤？  Have you eaten your meal?

尔居于何处？  Where do you live?

## □者□也判断句式

hez语中用来做出定义或诠释或者用于解词的特殊判断句式。在“□者□也”判断句式中应当使用文言句法。

例如：

人民代表大会者，中华人民共和国之国家权力机关也。


（通用hez译：全国人民代表大会为国家的权力机构之中华人民共和国）

悠者，远也。

（通用hez译：“悠”的义为“远”）

## so矣判断句式

句型：

A. 甲持乙so矣 == 甲为乙

B. 甲受乙so矣 == 乙为甲

用途：
1. 一般用于强调判断对象（A句）或强调判断主语（B句）
2. <del>在翻译SVO或者VSO语言的时候不用调语序，例如：</del>
3. 一般只用于现在时的判断。

|hez|ja|
|-|-|
|吾|私|
|持*|は|
|尔的|あなたの|
|父|父|
|so矣|です|

> *：持是宾语主动关系前缀，而は是主语指位符。<del>为什么我会用hez语去说语法概念啊！</del>

否定形式：不so矣

一般疑问形式：何so欤

特殊疑问用疑问词代换