# 助词/助词

hez语中的助词分为语气助词，格助词和语助词。

## 语气助词/语气助词

除了一般疑问句之外，语气助词并非必需。

|语气助词|语气|
|-|-|
|<ruby><rb>欤</rb><rt>sus</rt></ruby>|疑问语气|
|<ruby><rb>哉</rb><rt>nipsus</rt></ruby>|感叹语气|
|<ruby><rb>矣</rb><rt>se</rt></ruby>|陈述语气|

## 格助词/格助词

在根据上下文能推断出变格时，格助词并非必须。

|格助词|变格|
|-|-|
|<ruby><rb>的</rb><rt>d</rt></ruby>|所有格|
|<ruby><rb>们</rb><rt>men</rt></ruby>|复数格|

## 第一类语助词/Ⅰ型语助词

### 连接关系语助词

#### <ruby><rb>和</rb><rt>ro</rt></ruby>：并列关系

并列论元：

吾和立木皆为此校生。  我和立木都是这所学校的学生。

吾觅有和读一趣然书本。  我发现了并阅读了一本有趣的书。

并列主语相同的句子：

吾觅有一趣然书本和读其。  I found an interesting book and read it.

并列主语不同的句子：

吾觅有一趣然书本，彼谓其书本趣然亦。  I found an interesting book and he also thought the book was interesting.

混合并列句：

<ruby><rb>黑</rb><rt> Maxya </rt></ruby><ruby><rb>沼</rb><rt> zo </rt></ruby><ruby><rb>爽</rb><rt> Sarye </rt></ruby><ruby><rb>子</rb><rt> zye </rt></ruby>于河堤觅有和持伞覆一弃受犬，之<ruby><rb>风</rb><rt> Masa </rt></ruby><ruby><rb>早</rb><rt> zo </rt></ruby><ruby><rb>翔</rb><rt> Serya </rt></ruby><ruby><rb>太</rb><rt> dele </rt></ruby>收定兹和<ruby><rb>荒</rb><rt> Rana </rt></ruby><ruby><rb>井</rb><rt> qin </rt></ruby><ruby><rb>一</rb><rt> Nun </rt></ruby><ruby><rb>市</rb><rt> jito </rt></ruby>持名兹Pezo Marunyze。

#### <ruby><rb>而</rb><rt> fo </rt></ruby>：转折关系

此书本不为之吾，而为之彼。  This book is not mine, but it's his.

#### <ruby><rb>或</rb><rt> ho </rt></ruby>：选择关系

于此夕吾欲食米饭或面条。  I want rice or noodle for tonight's meal.

#### <ruby><rb>由</rb><rt> nyo </rt></ruby>：表示原因

彼未出由彼持病。  He is absent because he is sick.

#### <ruby><rb>因由</rb><rt> rya nyo </rt></ruby>：表示结果或推论

彼持病，因由彼未出。  He is sick, so he is absent.

#### <ruby><rb>虽</rb><rt> nyo </rt></ruby>：表示让步（不强调假设或事实）

虽彼持病，彼如故出。  Although he is sick, he is still present.

### 论断语助词

- <ruby><rb>皆</rb><rt> zeio </rt></ruby>：表示之后的论元全部实行了谓词

- <ruby><rb>有</rb><rt> reio </rt></ruby>：表示之后的论元存在至少一个实行了谓词

- <ruby><rb>无</rb><rt> duzio </rt></ruby>：论断之后的论元全部没有实行谓词

- <ruby><rb>莫</rb><rt> duzeio </rt></ruby>：论断之后的论元存在至少一个没有实行谓词

- <ruby><rb>不</rb><rt> duz </rt></ruby>：否定之后的论断

- <ruby><rb>未</rb><rt> du </rt></ruby>：将之后的叙述论断为否定

### 情态语助词

- <ruby><rb>受</rb><rt> be </rt></ruby>：表示被动

- <ruby><rb>可</rb><rt> na </rt></ruby>：表示有能力实行谓词

- <ruby><rb>令</rb><rt> len </rt></ruby>：表示使动

- <ruby><rb>谓</rb><rt> nya </rt></ruby>：表示意动

- <ruby><rb>应当</rb><rt> nijidya </rt></ruby>：表示情理上必须或必然

- <ruby><rb>固当</rb><rt> guxudya </rt></ruby>：表示客观的必须或必然

- <ruby><rb>本当</rb><rt> bondya </rt></ruby>：表示在虚拟的情境下发生的情况

### 时态语助词

- <ruby><rb>了</rb><rt> pe </rt></ruby>：过去

- <ruby><rb>将</rb><rt> re </rt></ruby>：未来

- <ruby><rb>当</rb><rt> dya </rt></ruby>：表示谓词正在实行

- <ruby><rb>上手</rb><rt> sanso </rt></ruby>：表示谓词要实行

- <ruby><rb>已</rb><rt> dei </rt></ruby>：表示谓词实行完成

### 表态语助词

- <ruby><rb>持</rb><rt> ze </rt></ruby>：表示使某物达到某种状态

- <ruby><rb>及</rb><rt> lu </rt></ruby>：表示谓词的目的达到