# 方位状语/处所副语

## <ruby><rb>于</rb><rt> za </rt> </ruby>

表示在空间或时间上处于某一个位置。

用法：

于……

例如：

吾居于此处。  I live here.

彼当于此时阅一书本于柿子树下。  He is reading a book under the persimmon tree now.

## <ruby><rb>自</rb><rt> ra </rt> </ruby>

表示在空间或时间上从某一位置起始。

用法：

自……

例如：

此飞次为自<ruby><rb>沼</rb><rt> Zo </rt> </ruby><ruby><rb>都</rb><rt> du </rt> </ruby><ruby><rb>江</rb><rt> Zysu </rt> </ruby><ruby><rb>河</rb><rt> re </rt> </ruby><ruby><rb>林</rb><rt> lyen </rt> </ruby>空港。  The flight is from ZYRL.

此会话为自10:00。  This conference starts at 10:00.

## <ruby><rb>至</rb><rt> do </rt> </ruby>

表示在空间或时间上朝向某一位置并终止于这一位置。

用法：

至……

例如：

此飞次为至沼都<ruby><rb>姜</rb><rt> Zasu </rt> </ruby><ruby><rb>懿</rb><rt> nali </rt> </ruby><ruby><rb>真</rb><rt> zen </rt> </ruby>空港  The flight is to ZDJA.

## 位点词

### <ruby><rb>上</rb><rt> paru </rt> </ruby>

吾的书本为于桌上。  My book is on the desk.

持阶上。  Go upstairs.

### <ruby><rb>下</rb><rt> daru </rt> </ruby>

吾的书本为于桌下。  My book is under the desk.

持介下。  Go downstairs.

### <ruby><rb>左</rb><rt> laru </rt> </ruby>

吾的书本为于桌中左。  My book is in the left of the desk.

```
------------
|   desk   |
|          |
|book      |
|          |
|          |
------------
```

吾的书本为于桌左。  My book is on the left of the desk.

```
      ------------
      |   desk   |
      |          |
book  |          |
      |          |
      |          |
      ------------
```

### <ruby><rb>右</rb><rt> saru </rt> </ruby>

用法同上。

### <ruby><rb>前</rb><rt> qaru </rt> </ruby>

用法同上。

### <ruby><rb>后</rb><rt> raru </rt> </ruby>

用法同上。

### <ruby><rb>内</rb><rt> rinte </rt> </ruby>

表示在一个三维空间内部。

立木当企于室内前。  Lyemut is standing in the front of the room.

### <ruby><rb>中</rb><rt> naren </rt> </ruby>

表示在一个二维平面内部。

吾的书本为于桌中左。  My book is in the left of the desk.

### <ruby><rb>间</rb><rt> narin </rt> </ruby>

表示在一个一维区间或时间段内部。

此会话为自10:00至12:00间。  The conference is start from 10:00 to 12:00.

### <ruby><rb>外</rb><rt> rexte </rt> </ruby>

表示不在一个区域之中。

立木当企于室外。  Lyemut is standing out of the room.