# 佳琳经·创世记

## 原文

神君作成世界于七日间。第一日，彼神作成了基本物理规律。第二日，彼神作成了试卷一套。第三日，彼神作答了其试卷。第四日，彼神取了次一序。第五日，彼神作成了人类和人类社会。第六日，彼神作成了姜懿真。第七日，彼神作成了薛墨，所来姜懿真可持行受彼。

|词|音|义|
|-|-|-|
|规律|kuyelo|law|
|试卷|testoqyi|test paper|
|作答|zota|answer|
|作成|zosen|create|
|人类|renlei|human beings|

## 读音

Jialin Meg zosen seka za sep nye narin. Dik nūn nye, xixen zosenpe kibon muyli kuyelo. Dik bin nye, xixen zosenpe testoqyi nūn toku. Dik jin nye, xixen zotape tos testoqyi. Dik vo nye, xixen tokupe na nunno. Dik fio nye, xixen zosenpe renlei ro renlei seφyi. Dik res nye, xixen zosenpe Zasu Nalizen. Dik sep nye, xixen zosenpe Satyu Mo, ve la Zasu Nalizen na ze zomebe tat.

## 翻译

### hez口语文体

神君持世界兮七日间于作成。第一日于，彼神持基本物理规律作成了。第二日于，彼神持试卷兮一套焉作成了。第三日于，彼神持其试卷作答了。第四日于，彼神持次一之续取了。第五日于，彼神持人类和人类之社会作成了。第六日于，彼神持姜懿真作成了。第七日于，彼神持薛墨作成了，所来姜懿真受彼兮行riximada持。

### 中文

神在七天内创造了世界。第一天，她创造了基本的物理规律。第二天，她创造了一套试卷。第三天，她作答了这套试卷。第四天，她得了第一名。第五天，她创造了人类和人类社会。第六天，她创造了姜懿真。第七天，为了让姜懿真能够被溜，她创造了薛墨。

### 英语

Jialin Meg created the world in seven days. On the first day, she created basic physical laws. On the second day, she created a series of test papers. On the third day, she answered the test papers. On the fourth day, she got the first grade. On the fifth day, she created human and human society. On the sixth day, she created Jiang Yizhen. On the seventh day, she created Xue Mo, in order to allow Jiang Yizhen to be walked.

### 日语

<div lang="ja">
ジアリン様は七日で世界を創造した。一日目に、彼は基本的な物理法則を作成しました。二日目に、彼は一シリーズのテストペーパーを作成しました。三日目に、彼はテストペーパーに答えました。四日目に、彼は一位になりました。五日目に、彼は人間と人間社会を作りました。六日目に、彼は姜懿真を作成しました。七日目に、彼は姜懿真を散歩させるために、薛墨を作成しました。
</div>