# 文章1：薛墨/文本1：<ruby><rb>薛</rb><rt> Satyu </rt></ruby><ruby><rb>墨</rb><rt> mo </rt></ruby>

难度：中

## 原文/本初文本

薛墨为<ruby><rb>育</rb><rt> Ryu </rt></ruby><ruby><rb>明</rb><rt> min </rt></ruby>高校的一年生。彼得有一犬，之兹的名为<ruby><rb>姜</rb><rt> Zasu </rt></ruby><ruby><rb>懿</rb><rt> nali </rt></ruby><ruby><rb>真</rb><rt> zen </rt></ruby>。薛墨常持彼的犬行于其校院中，因由姜懿真迎受等许育明高校的一年生。某一日，薛墨执彼的犬至食所，于途间逅<ruby><rb>潘</rb><rt> Ban </rt></ruby><ruby><rb>东</rb><rt> hamyu </rt></ruby>，一物理教者之其校。潘东觉其怪，因由问薛墨：“尔执一犬至食所因何由？”后中期测试，薛墨进及年正次50序间，因由分配受至先修班。见潘东，先修班的物理教者，薛墨自曰：“彼固将呼吾‘其人之执犬者’矣。”

## 译文/翻译

Xue Mo is a first-grade student of Yuming Senior High School. He has a dog whose name is Jiang Yizhen. Xue Mo often walks his dog in the campus, so it is welcomed by some first-grade students of Yuming Senior High School. One day, While Xue Mo was taking his dog to the canteen, he met Pan Dong, a physics teacher of the school in accident on the way. Pan Dong was surprised at it, so he asked Xue Mo, "Why do you take a dog to the canteen?" After the midterm exam, Xue Mo got into the top 50 in the grade, so he was assigned to Experimental Class. When Xue Mo met Pan Dong, the physics teacher of Experimental Class, Xue Mo said to himself, "It's certain that he will call me 'the one with a dog'."

## 生词/新词

|生词|词性|词义|
|-|-|-|
|高校|名|high school|
|校院|名|campus|
|食所|名|canteen|
|逅|动|meet …… in accident|
|物理|名|physics|
|怪|饰|surprising|
|测试|名|exam|
|分配|动|assign|
|固|副|certainly|

## 语法/文法

 - 彼得有一犬，之兹的名为姜懿真。

    “……之……”型定语复合句，“之”后面的句子用来修饰“之”前面的对象，在复合句中用“兹”代指被修饰的对象。

 - 某一日，薛墨执彼的犬至食所，于途间逅潘东，一物理教者之其校。

    “一物理教者之其校”作为“潘东”的等位修饰词，用来对其进行解释说明。

 - 因由姜懿真迎受等许育明高校的一年生。

    “受”表示被动关系，原句指：姜懿真被高一学生欢迎。